---
title:  教员良助
date:   13/03/2020
---

### 第一部分：概述
**关键经文：但10：19**
**研究焦点：弗6：12，但10，斯4：1－5，书5：13－15，启1：12－18，西2：15，罗8：37－39**

*引言：本周学课有两个主题值得更进一步讨论：一个是大争斗背后的无形战争。另一个是在这场战争中我们并不孤单的保证。这位胜利的君王会起来，为我们而战。*

**学课主题**
1. **一场无形的战争**。善恶之间的冲突最阴沉的部分是发生在属灵领域的无形战争。这个现实的缩影，出现在邪恶势力企图从波斯王身上阻挠上帝重建耶路撒冷的计划。
2. **一位胜利的君王**。虽然冲突肆虐，上帝的子民并不孤单。一个强大和胜利的君王要崛起，代表上帝的子民对抗邪恶势力，使上帝的计划得以实现。

**生活应用**
我们生命中最大的战斗不是针对肉眼可见的敌人，而是「与那些执政的、掌权的、管辖这幽暗世界的，以及天空属灵气的恶魔争战」（弗 6：12）。虽然从人类的角度来看，这场战斗可能是一个不平衡的冲突，在这个冲突中，情势似乎经常对我们不利，但我们没有什么可担心的。耶稣会和我们并肩作战，并为我们提供了胜利的保证。

### 第二部分：注释

让我们更深入地了解本课主题，如上所述：

1. **一场无形的战争**。但以理书第10章介绍了这本书的最终异象，其中包括10－12章。这是主前536年，波斯王古列在位的第三年。约有五万犹太人回到自己的家园（以斯拉记第2章），当他们开始重建圣殿时，出现了难以逾越的反对势力。当撒玛利亚人被拒绝参与重建时，他们成了犹太人的仇敌。他们写信给古列，把犹太人描绘成一个煽动的族群，说服王停止建筑的工作（拉4：6－16，23－24）。但以理得知他犹太同胞的情况后，再次禁食和祈祷。这二十一天，他代表返乡者禁食和祷告。上帝回应了这场「大争斗」的异象，在这异象中，帷幕揭开那原来被遮蔽的事实。先知得以瞥见天上的战争，那是人间争战的背景。

随着异象展开，但以理很快就知道反对重建圣殿的势力并不单单来自人类统治者。事实上，这场涉及犹太人、撒玛利亚人和波斯人的政治事件反映了上帝的天使与邪恶力量之间的无形战争。天与地之间的密切关系是末世预言的显著特征之一。所以，天使向但以理透露，米迦勒和波斯王之间发生了战争，这场战斗将持续到希腊时期。天使也暗示，这场战争也会持续到北方王和南方王之间的斗争中（但以理书第11章）。

在我们继续往下研读前，让我们先思考这场战争涉及的一些因素。那位来自天上的圣者，最有可能是加百列，他告诉先知但以理，波斯王抵制他二十一天，直到米迦勒来帮助他（但10：13）。在这一点上，我们必须确定波斯王，那位胆敢反抗上帝天使的，究竟是一位人类的统治者或属灵的力量？一些学者认为，波斯王是古列的儿子，在这段时期他与父亲同是巴比伦王。冈比西斯（Cambyses）是敌视国外宗教的，他应该就是那位阻碍圣殿重建的统治者。然而很难想象一个人类的王竟能够反抗上帝的天使，直到米迦勒介入。但是，对于一个超自然的王来说，一个更有力的论据在于，波斯「魔君」（sar）和米迦勒「大君」（sar），分别代表了邪恶势力和上帝的子民。所以，由于这种对比，波斯魔君一定是一股势力，做出种种反对天上君王米迦勒的行为。

因此这里描述的「大争斗」，是一场介于黑暗之君撒旦──代表了地上上帝子民的敌人，以及伟大的君王基督──代表了上帝子民之间的战争。这场战争以善恶之间的争斗为核心，在全世界的政治、社会以及宗教的恶行中随处可见。然而，随着恶魔势力的增加还有他们对上帝天使的反对，并掌控世上的力量来攻击上帝的子民，「大君」米迦勒将保护和拯救上帝的子民（但12：1）。现在让我们定睛在祂身上。

2. **一位胜利的君王**。当米迦勒出现在《圣经》中的时候，祂总是在争斗的背景下出现。 在但以理书第10章中，祂正在与波斯的魔君作战；在但以理书第12章中，祂在大争斗的结束场景中起来拯救上帝的子民；在犹大书，祂与魔鬼争夺摩西的身体；在启示录第12章中，米迦勒与龙争战。所以显然地，米迦勒是天上的战士，代表了良善的力量，对抗邪恶的力量。

为了更了解米迦勒的本性和身份，我们应该记住，《圣经》中对于上帝最引人注目的描述之一，是战士的形象。他被称为「在战场上有能的耶和华」（诗24：8）和战士（出15：3）。许多诗篇赞美上帝是胜利的战士（诗68）。因此，上帝与埃及人、迦南人、亚述人和迦勒底人等人的仇敌作战。祂甚至可以被看作是与自己的子民作战，当他们毁了祂的盟约时，祂把他们交到敌人的手中。然而，上帝作为战士的形象也带来了末世的希望，因为在未来，上帝将与那些压迫祂子民的国家作战（亚14：3）。

值得注意的是，在上帝被描述为战士的背景下，某种形式的感叹词「谁能像上帝？」便出现（出15：11；耶50：44；诗35：10；诗71：19；诗77：13；诗89：6，8；弥7：18）。 所以，「米迦勒」的意思──「谁能像上帝？」不是出于偶然。祂名字的含义表明祂与上帝密切的身份，这与米迦勒作为一个神圣之战士的职责相符。因此，在某种程度上祂就像上帝，在天上没有其他或被造的天使中可以做到这一点。出于这个原因，但以理书的米迦勒必定与上帝永恒的儿子──那位道成肉身的基督是同一个身份。

值得注意的是，施洗约翰初次见到耶稣时就已知道祂是一位战士，手里拿着簸箕，并会用不灭的火烧掉糠秕（太 3：12）。后来，约翰认为他错了，因为耶稣是驱逐恶魔和医治病人，而不是向祂子民的敌人发动战争。但约翰从他的门徒那里得到了他最初证实之印象。耶稣的确是一个与邪恶力量斗争的神圣战士。后来，耶稣最激烈的战斗发生在十字架上，在那里祂取得了与邪恶争斗的最大胜利，不是借着杀戮，而是借着死亡。在十字架上，祂「将一切执政的、掌权的掳来」，并战胜了他们（西2：15）。耶稣复活后升天，便以一个凯旋战士的姿态，在宇宙游行中展示了战利品（弗4：7－8；诗68；诗24）。

我们有神圣的职责与我们最高的指挥官一起进行战斗。像耶稣一样，我们必须打击这场属灵的战斗，不是借着杀戮而是借着死亡。我们的武器不是枪和炸弹，而是信心和上帝的道（弗6：10－18）。我们要战斗的不是外部的力量，而是我们心中的罪恶。然而，「靠着爱我们的主，在这一切的事上已经得胜有余了」（罗8：37）。让我们继续战斗，直到有一天，米迦勒会来摧毁邪恶的一切恶行。

### 第三部分：生活应用

想象一下这个场景：你到一个画廊参观，看到了一幅摄影作品，上面是一位中年人的尴尬面孔。他的脸部扭曲、嘴唇紧缩。他的拳头紧握，脸上充满皱纹，不是因为年龄，而是因为愤怒。当你看到那张照片时，无论描绘的是谁，你会绝对相信这是一个你永远不会愿意成为他朋友的人。你只是觉得幸好那人只不过是一幅作品。

然后有一位向导接近你，告诉你那人是谁，并解释图画的背景。他说那是一个律师的特写。他正在法庭上为一位老寡妇辩护。这位女人即将因为一个大公司失去她唯一的土地。该公司的律师利用法律漏洞试图接管她的土地。这张照片是在律师同时使用口头和非口头的辩论，想要说服法官赞同那女人时拍摄的。

`1.	背景的信息如何改变你对画中男人的看法？你觉得与他交朋友是一件好事吗？请讨论。`

`2.	关于善恶之争的资信息，在哪些方面可以令你更理解上帝在《圣经》中所展示的战士形象？`

`3.	如果主不是一位「战神」，我们能有任何保证邪恶将永远被灭除吗？`

`4.	知道耶稣基督代表你作为战士去抵抗撒旦的军队，对你有何改变？`
